şekilde düşe kesti verilmiş buz tutmuş
gölde havanın sıcaklığı 14 fahrenayt
dereceymiş Buna göre yargılarından
hangileri doğrudur denilmiş Şimdi
öncülere baktığımızda diyor ki K
noktasının sıcaklığı 263 kelvindir L
noktasının sıcaklığı mutlak sıcaklıktır
M noktasına suyun özkütlesi maksimumdur
falan bu şekli madde ve özellikleri
ünitesinden hatırlarsın bu suyun özel
durumundan dolayı yani artı 4 derecede
maksimum Özkütle durumundan dolayı su
üstten donuyordu Böylece aşağıda denizin
içerisinde canlılık devam ediyordu
alttan donsaydı bu balıkların yaşam
alanı diye bir şey kalmaz Şimdi buz ve
su şu noktada temas halindeler ve kimse
erimiyor kimse dönmüyor kesinlikle L
noktasının sıcaklığı 0 celsius'tur Çünkü
biz bu ısı sıcaklıkta öğrendik ki sıfır
celsius’ta olabilir 0 celsius da buz da
olabilir sıfır celsius'taki buz erimeye
hazırdır sıfır celsius'taki suda donmaya
hazırdır Fakat bunun olabilmesi için
bunların enerji alıp vermeleri lazım
yani buz Isı enerjisi alacak Kimden
alacak sudan alabilir mi alamaz Niye
Çünkü sıcaklık farkı yok ikisi de
pixelsius ise ortada sıcak yok soğuk yok
ve ısı enerjisi dediğimiz şey sıcaktan
soğuğa aktarılan bir şey Dolayısıyla
burada bir q transferi olmayacağı için
buzda erimez suda donmaz Buz ve suyun
temas ettiği bu L noktasında sıcaklık 0
celsius ve aynı mantıkta K noktası
buradaki havayla teması halinde ve
yeterince beklemişler sıcaklık farkı
olsa da Bunlar dengeye gelmiş demektir O
zaman k noktası da kesinlikle 14
fahrenayttır ve 14 fahrenalt kaç
selsiyus yani 0 celcius yazabildik de
buraya Ne yazacağız dönüşüm yapmamız
lazım fahrenayt eksi 32/180 eşittir
celcius bölü 100 bu 0 ile bu sıfırı
götürdüm şuraya 14 yazacağım Burası -18
olmuş olacak -18 + 18 Burası -1 yapmış
olacak içler dışlar yaparsam C dediğim
şey -10 selsiyus olacak Dolayısıyla daha
bildiğin bir birime dönüştürmüş oldum M
noktası Denizin Dibi yani En alttaki su
en alttaki su özkütlesi en büyük olan
sudur Çünkü özkütlesi büyük olan sıvı
aşağıdadır öz kütlesi küçük olan sıvı
yukarıdadır Dolayısıyla M noktası Eğer
buradaki denizin suyun dibi ise Burası
da +4 celsius'tur diyebilirim rahatlıkla
K noktasının sıcaklığı 263 kelvindir
birim değiştirmelere doyamadık buraya
bir de Kelvin
-273/100 yazdık şunları silelim Sadece
bu ikisine odaklandık K noktasına Biz ne
dedik -10 selsiyus dedik şurası -10
zaten bu yüzde bu 100 götürüyor -273 bu
tarafa artı 273 olarak geçer o zaman
Kelvin eşittir +273 - 10 olur yani 263
Kelvin olur doğru doğru L noktasının
sıcaklığı mutlak sıcaklıktır mutlak
sıcaklık ne demek 0 Kelvin demek 0
celsius değil yani evrende teorik olarak
inebileceğimiz soğutabileceğimiz bir
cismi en küçük sıcaklık 0 kelvindir -1
Kelvin diye bir şey söz konusu değil ama
biz L noktasına 0 celsius dedik L
noktasının sıcaklığı mutlak sıcaklık
olabilmesi için Orasının sıfır celsius
değil eksi 273 selsiyus olması gerekirdi
yaklaşık olarak virgül 15'i de var ama
çok önemli değil Çünkü yine bu
dönüşümümüzde bu yüzler yine birbirini
götürecek 0 kelvini bulmak istiyorsam
celsius karşılığı olarak Calvin yerine 0
yazarım C = celsius eşittir 0 -273'ten
-273 sonucu çıkar ikinci öncülüm yanlış
M noktasında suyun özkütlesi maksimumdur
Evet M noktası en alttadır orada öz
kütlesi en büyük olan sıvı bulunur Hatta
Sıcaklığı da artı 4 celsius'tur
diyebiliriz 3 öncülüm doğru Sorumun
cevabı D seçeneği şekilde gösterilen X
ve Y kaplarında bulunan MX kütleli
sıvıların sıcaklıkları TX ve tydir öz
ısıları CX ve cye olan sıvılar ısaca
yalıtılmış bir kapta karıştırılınca X ve
Y sıvılarının sıcaklık değişimleri eşit
oluyormuş bu cümle hemen kafamda bir
ampul yakmalı sıcakla soğuğu
karıştırıyoruz Bunlar etraflarından
izoleler ısı transferi sadece ikisi
arasında olacak
q alınan eşittir q verilen olacak y
sıvısını daha sıcak olduğunu düşünürsem
TY büyüktür TX dersem bu arkadaştan
Buraya doğru bir ısı enerjisi
aktarılacak diyebilirim Alan Kim x o
zaman buraya MX CX Delta TX yazacağım
veren kim ye o zaman q verilen de emnye
C'ye Delta T yazacağım soru diyor ki
sıcaklık değişimlere eşit yani Delta
t'ler eşit yani Bu ikisi birbirini
götürsün O zaman MX CX
= myc'ye soru kesinlikle sorusu Benden
size bir tavsiye kesinlikle sorularında
ya da olabilir sorularında
yazabiliyorsanız bir denklem yazın Benim
şu an yaptığım gibi Çünkü bu sorular her
ihtimali düşünme sorularıdır Her
ihtimali gözünüzün önünde Derli toplu
bir şekilde görebilmek istiyorsanız bir
denklem elde etmelisiniz o denklemde
olmayan şeyler kesinlikle doğrudur
olarak yorumlanamaz ben bu denkleme
bakarım derim ki X'in Isı sahası eşittir
y'nin ısısı yani büyük c'ler Çünkü Isı
sahası kütle çarpı öz ısı demek MC demek
tek yapabileceğime Yorum bu başka hiçbir
yorum yapamam kesinlikle doğru olan şey
bu sıvıların ısı sahalara eşittir Aynen
öyle sıvıların Öz ısıları eşittir
bilemem yani küçük CX ile küçük C'ye
eşit midir bilmiyorum ki buradaki
kütleler işleri değiştirebilir
kütlelerin farklı olması Öz ısrarında
farklı olması demek bilmiyorum sıvıların
iç enerji değişimlere eşittir Bu da
kesinlikle doğru çünkü bu denklemler
bana diyor ki alınan ısıyla verilen ısı
eşit Yani bu sıcak olan 100 kalori
enerji verdiyse soğuk olanda 100 kalori
bu enerjiyi aldı sıcak olan sıvının iç
enerjisi 100 kalori azaldı soğuk olan
sıvının iç enerjisi 100 kalori arttı
yani değişimler birbirine eşittir
Sorumun cevabı e seçeneğidir Geldik en
çok zorlanılan soru tiplerinden birine
yani su bu soruları deniz seviyesinde
ısıca yalıtılmış bir kapta Su buz
karışımı bulunmaktaymış kaptaki buz
kütlesinin zamana bağlı değişim grafiği
şekildeki gibi şimdi ben grafiği
incelersem ne görüyorum şöyle bir
görselleştirelim tabii ki öncelikle
bizim su dolu bir kabımız var biz bunun
içerisine buz atıyoruz buz yüzüyor Çünkü
özkütlesi sudan daha küçüktür atar atmaz
herhangi bir değişiklik görmüyorum yani
buzun kütlesinde bir değişiklik yok yani
buz erimiyor ya da buradaki su donmuyor
değil mi su donsaydı buradaki buzun
kütlesine bir artış görürdüm Dolayısıyla
başlangıçta hiçbir farklılık yok ama
sonra bir değişiklik olmaya başlamış
buzun kütlesi azalmaya başlamış yani buz
erimeye başlamış Şimdi sadece şu birinci
bölüme bakarak iki yorum yapabilirdi
Bunlardan birincisi bu adamlardan
ısı transferi yoktur ne buz erir ne de
su donar hiçbir farklılık olmaz dümdüz
böyle Hayatımıza devam ederiz Ama işte
bu ikinci bölüm buzun kütlesi azalması
kısmı benim bu teorimi çökerdir ikisi de
sıfır olsaydı bu buzun kütlesini sabit
olma durumu sonsuza kadar sürerdi
sonsuza kadar sürmediğine göre bir ısı
transferi var buz eridiğine göre su
buzağı Isı enerjisi aktarıyor O zaman Su
sıcak Bu soğuk mesela su artı 10
selsiyus'ta buzda 0 celsi Usta Olur mu
olmaz niye olmaz işte bu soruları zor
yapan şeyler bunlar her ihtimali
düşünmelisin her ihtimalin ne sonuçlar
doğuracağını akıl edebilmelisin O yüzden
beni iyi dinle 0 celsius da olsaydı buz
zaten erimeye hazır olurdu ısı
enerjisini alır almaz erimeye başlardı
Yani senin grafiğin direk buzun
kütlesinin azalması şeklinde
gerçekleşirdi ama bu hemen erimiyor
Demek ki önce bunun erime sıcaklığına
ulaşması gerekiyor Yani başlangıçta bu
adam sıfır olamaz ne olabilir sallıyorum
-15 selsiyüzlüdür biri +10 biri -
ısı transferi başladı önce o -15'in 0'a
ulaşması lazım sıfıra ulaşsın ki erisin
İşte aslında şu an burada ne oluyor
bizim buzumuz -15 selsius'dan 0
celsius'a ulaşmaya çalışıyor Buradan
sonra sıfıra ulaştı hala enerji alıyor
ve artık erimeye başladı erime süresince
buzun sıcaklığı sabit kalacağı için
biliyorsunuz hal değiştirmede sıcaklık
değişmez sıcaklığımı hala 0 celsius'tur
hangileri Doğru olabilir T = 0 anında
buzun sıcaklığı -15 selsiyüzlüdür Evet
aynen öyle olabilir Kesinlikle değil ama
mümkün 0 T zaman aradığında herhangi bir
anda suyun sıcaklığı 60 celsius'tur 0t
zaman aralığında su artı değerlerde
olmalı daha sıcak olmalı buzdan Ben artı
10 diye Salladım 60 desem de olurdu Niye
olmasın bu da olabilir Bir ihtimal daha
konuşalım dedim ya Su sıcak olacak buzda
soğuk olacak Tamam buzda -15 dedik acaba
suya 0 celsius diyebilirmiydim
başlangıçta yine sıcak değil mi 0
-15'ten büyük yine diyemezdim Niye Çünkü
sen bu adama sıfır celsius dersen
başlangıçta bu adam donmaya hazır
demektir sıcaklığı itibariyle sıfır
celcius suyun donma sıcaklığıdır sıcak
olduğu için ısı vermeye başladığı anda
donmaya başlayacaktır Bu da başlangıçta
buzun kütlesinin direkt artması demekti
ama artmadı kısacası bütün bu
söylediklerimi özetlersem Buz ve su bir
araya getirildiğinde başlangıçta
değişiklik olmuyorsa kesinlikle buzun
sıcaklığı negatif değerlerdedir suyun
sıcaklığı da pozitif değerlerdedir İkisi
de sıfır olamaz veya herhangi bir de
sıfır olamaz Az önce açıkladığım
sebeplerden dolayı bütün bu su
sorularının mantığını size şu an
açıklamış bulundum bu bilgileri kafanıza
oturtursanız hiçbir soruyu kaçırmazsınız
kendi sorumuzda bitirelim T anında Buz
ve suyun sıcaklığı 0 selsiyus Olamaz
zaten az önce konuştuk İkisi de sıfır
olsaydı ısı transferi olmazdı Isı
alışverişi olmadığı için bunlar böyle
sonsuza kadar kütleleri değiştirmeden
kimse Erimeden kimse donmadan
hayatlarına devam ederlerdi sorumuzun
cevabı B seçeneğidir şekildeki sistemde
Isıtılan su borularla radyatöre
ulaştırılmakta ve oda içinde bulunan
kişi odanın sıcaklığının yükseldiğini
hissetmektedir göre bu olayda odadaki
sıcaklığın yükseldiğinin hissedilmesinde
en etkili olan ısının taşınma yolları
hangi sırayla gerçekleşmektedir şimdi bu
şekli incelersem Aslında bizim ısınma
prensibimiz gelen anlamda anlatılmış
Burada bazı evlerde kombi var bazı
apartmanlarda komple Kazan dairesi diye
bir şey var Kazan diye bir şey var Hepsi
aynı mantıkta aşağı yukarı Kazan
dediğimiz şeyin içerisinde bir ısıtıcı
var bu ısıtıcı ısınıyor buradaki suyu
ısıtıyor bu sıcak su radyatöre geliyor
ve radyatörün içerisinde bu sıcak su
dolaşıyor radyatör ısınmış oluyor Ve
böylece odayı ısıtıyor
ısı 3 yolla taşınıyordu hatırlıyorsanız
iletim yoluyla konveksiyon yoluyla ve
ışıma yoluyla ileteyim dediğim katıların
içerisine ısın iletimiydi konveksiyon
dediğimiz akışkan maddelerdi yani
sıvılarda ve gazlarda gerçekleşen bir
taşıma sistemiydi ışıma dediğimiz ise
ortama ihtiyaç duymayan uzay boşluğunda
bile enerjinin yayılabilmesini sağlayan
Bir transfer şekliydi elektromanyetik
dalgalar aracılığıyla taşıdığımız bir
yöntemdi enerjiyi ısı enerjisine şimdi
bize en etkili dediği için hepsine takır
takır ışıma yazmayacağım çünkü her yerde
ışıma var çünkü sıcaklığı olan her şey
kızılötesi dalgalar yayar Bu da ışıma
demektir En etkilileri yazacağım şimdi
bu ısıtıcı katı bir malzeme bu
ısıtıcının iç kısmında enerjinin
iletilmesi Adı üzerinde iletim yoluyla
gerçekleşecektir Hatta bu ısıtıcıya
değen suya da biz onu iletim yoluyla
aktarıyoruz bile diyebiliriz Çünkü
birbirine temas eden tanecikler Bunlar
biri su bile olsa ısıtıcıdaki tanecikler
titriyor Sudaki tanecikleri etkilemeye
başlıyor su enerjiyi öyle almış oluyor
suyun kendi içerisindeyse ne var
konveksiyon var yani burada enerjiyi
alan su taneciği genleşiyor hacmi
büyüyor öz kütlesi küçülüyor Dolayısıyla
yükseliyor İşte bu sıcak su Bu yüzden
yukarılara doğru çıkar üst katlardaki
radyatöre ulaşır bu konveksiyondur
enerjiyi alan adam kendi başına o
enerjiyi taşımaktadır Çünkü sıvılar
akışkandır radyatör ısındı bu çocuğun
ısınması için ortamdaki Havanın ısınması
lazım bu havaya değen gaz tanecikleri
ısınıyorlar aynı sıvı taneciği gibi
genleşiyorlar Öz kütleleri azalıyor ve
yukarıya çıkıyorlar soğuk olan havada
aşağıya iniyor ısınmak gibi sonra süreç
başa tekrarlanıyor bütün odanın
içerisinde bu enerji yayılıyor çocuk da
burada olduğu için bu odanın içerisinde
olduğu için o da ısınmış oluyor
Dolayısıyla burada da conveksiyon vardır
diyebiliriz başlangıçta iletim var dedim
ısıtıcının iç kısmında sonra suda
konveksiyon var sonra odanın
içerisindeki havada konveksiyon var
iletim konveksiyon konveksiyon
diyebilirim ama ben bunun üzerine biraz
daha konuşmak istiyorum biliyorsunuz ben
soru çözümü yaparken konu anlatmaya
devam edebilirim diyelim ki ben bu
odanın havasını alsam vakumlu bir ortam
olsa bu çocuk ısınamaz mı radyatör yine
sıcak ısınabilir Neden Çünkü bu radyatör
sıcak olduğu için etrafına elektron
manyetik dalgalar yayıyor Dolayısıyla bu
çocuğa ışıma dediğimiz yöntemle Isı
enerjisi aktarabilir Fakat bu çocuğun
ortamda Hava varken ısınmasıyla hava
yokken ısınması Arasında dağlar kadar
fark olur Çünkü konveksiyon burada
ışımadan daha etkilidir sorudan bağımsız
bir şey daha söyleyeceğim radyatörlerin
içine hiç baktınız mı yani şuradan
baksak tepeden baksak ne görürüz
radyatörün iç kısmında şöyle kavisli
kavisli enteresan Demirler görürüz niye
bunu böyle yapmışlar Çünkü aslında o
sıcak su Bunun içerisinde dolaşıyor Peki
Amaç ne niye böyle girintili çıkıntılı
Tepeli Çukurlu niye şöyle dümdüz bir
metal levha koymamışlar onun için de
komple sıcak su olsun şöyle sorayım size
üstteki metal yapıda mı daha çok alan
vardır alttakinde mi Tabii ki üsttekine
daha çok alan var alan büyürse ne olur
ısı transfer hızı artar
ısı iletim hızı ne demektir K çarpı a
çarpı Delta T bölü Delta x Eğer
malzemenin alanı büyükse
ısı transfer hızı büyüktür E bu radyatör
bize Isı enerjisi gönderiyor Çok çok
göndersin hızlı hızlı göndersin
istiyorsak alanı büyütmeliyiz işte alan
büyük olsun diye şöyle girintili
çıkıntılı yapıyorlar oradaki demirleri
veya bir işlemcinin soğutucusunu düşünün
işlemcilerin üzerine bir metal konur
soğutucu onun üzerine bir fan konur o
metaller de böyle katman katmandır böyle
yekpare tek başına dikdörtgen prizma
metal koymazlar katman katmandır iç içe
geçmiştir şöyle bir katman şöyle bir
katman şöyle bir katman bunların çok sık
olduğunu düşünün Niye Çünkü biz buradaki
alanı maksimuma çıkarmak istiyoruz
Böylece transfer hızlansın Bunun amacı
ne ortamı soğutmak ortamdaki sıcak
havayı almak alan ne kadar büyükse o
kadar hızlı alır bu da Bu sorudan
bağımsız ısı iletim hızıyla ilgili
günlük hayatta Dolayısıyla tyt'de
karşımıza çıkabilecek güzel şeylerdi bir
malzemede ısı iletiminin hızlı ya da
yavaş olması enerji iletim hızı
kavramıyla ifade edilir katı maddelerde
ısı iletim hızı ısının iletildiği
yüzeyine alanı ile doğru yüzeyler
arasındaki uzaklıkta ters iki yüzü
arasındaki sıcaklık farkı ve maddenin
ısı iletim katsayısıyla doğru
orantılıdır Yani bizim formülümüzü
tanımlıyor Aslında
ısı iletim hızı eşittir ısının
iletildiği malzemenin iletkenlik
katsayısı malzemenin alanı malzemenin
iki yüzeyi arasındaki sıcaklık farkı ve
malzemenin kalınlığı olarak
düşünülebilir Kamil Bey sitelerinde
binaların dış cephesine bir mantolama
yaptıracakmış diyor ki firmayı etkileri
örnek olarak dikdörtgenler prizması
strafor köpüğün a1 a2 yüzeylerinin iki
farklı sıcaklık bölgesinde olduğunu
ifade ediyorlarmış Yani bu dikdörtgen
Prizmayı bir strafor gibi düşünün şu gri
parçalar gibi düşünün A1 yüzeyinde bir
sıcaklık var Diğer tarafta ters tarafta
A2 yüzey başka bir sıcaklık var biri
binanın dış kısmı biri binanın iç kısmı
gibi düşünülebilir Buna göre köpüğün xyz
uzunluklarından hangisi daha büyük
olmalıdır şimdi Amacımız ne Tabii ki onu
konuşmamız lazım amacımız
ısı transfer hızını yavaşlatmak şurası
Benim odamın duvarı ise Burası oda
Burası Sokak binamızın duvarı mantolama
yaptırıyorum buraya Benim odam hep 25'te
kalsın istiyorum ben böyle rahat
ediyorum şimdi kışın dışarısı 10
derecedir dışarıya ısı enerjisi
kaybedersin evin soğur 25 derece azalır
yazın dışarısı 40 derecedir Sen evin
yine 25 olsun istiyorsun Bu sefer
dışarıdan içeriye Isı enerjisi aktarılır
senin bu 25'in artar çok sıcak olur Ben
İkisi de mümkün olduğu kadar az olsun
istiyorum ısı kaybedeceksem de bu bin
kalori bin kalori olmasın bir kalori bir
kalori olsun Benim buradaki sıcaklık
düşüşüm çok küçük olsun veya ısı
alacaksam da bu biner kalori biner
kalori olmasın birer kalori birer kalori
olsun Benim evim ısınacaksa da küçük
küçük ısınsın hızlı hızlı ısınmasın yani
ısı transfer hızını Şurayı komple
azaltmak istiyoruz zaman ya kayayı
azaltacaksın ya a'yı azaltacaksın ya
deltrete azaltacaksın ya Delta x'i
azaltacaksın Delta T bizim elimizde olan
bir şey değil bu Mikail'in işi
dışarıdaki hava sıcaklığını Biz
belirlemiyoruz köpük aynı köpük O yüzden
k'yı da değiştiremiyoruz bize sorulan
şey alan ve Delta x ile ilgili alan
mümkün olduğu kadar küçük olmalı
buradaki alanları ne belirliyor Bu bir
dikdörtgen y çarpı Z belirliyor o zaman
y'yi ve Z'yi mümkün olduğu kadar küçük
tutarsam alanlar küçük olur ısısı
gidecek yer bulamaz İkisi de mümkün
olduğu kadar büyük yapmalıyım Bunu niye
küçük yapmışım anlamadım bu payda
kısmında bu büyük olursa
ısı transferim yavaşlar Dolayısıyla
kalın olmalı yani bu köpükler ne kadar
kalın olursa o kadar iyi yani buradaki
x'i arttırmam gerekiyor hangisi daha
büyük seçilmelidir diyordu x daha büyük
seçilmelidir Sorumun cevabı a
seçeneğidir sıcak bir yaz gününde güneş
altında kalmış şekildeki Bankın tahta
kısmına dokunduğumuzda elimiz yanmadığı
halde Demir kısmına dokunduğumuzda
elimiz yanar Bunun nedeni tahta ve
demirle ilgili hangileriyle
açıklanabilir konu anlatımında özellikle
vurguladığım önem verdiğim bir bu çünkü
ÖSYM buralardan soru sordu ve günlük
hayatta da enteresan bir şey konu
anlatımı da söylediğim gibi
tekrarlıyorum buradaki tahta ve demir
bir aradalar Yıllardır bir aradalar hava
25° ise ısıl dengeye artık İkisi de
gelmiştir buradaki tahta da 25
derecededir buradaki Demir de 25
derecededir benim vücut sıcaklığımda 37
derece şimdi Normalde bunların ikisini
de bana soğuk gelmesi lazım demire
dokunduğumda soğuk geliyor Neden o soğuk
Ben sıcağım vücudumdan Isı enerjisi
gidiyor bu da bende bir soğukluk hissi
demek ya aynı sıcaklıktaki tahtaya
dokunduğumda da benden Isı enerjisi
gitmeli Ben tahtayı da aynı soğuklukta
hissetmeliyim ama öyle olmuyor tahtayı
daha sıcak hissediyorum çünkü demire
giden Isı enerjisi çok çok giderken
tahtaya giden Isı enerjisi az az gidiyor
Çünkü buradaki transfer yavaş burada bir
kalori bir kalori gidiyorsa her saniye
başına benim vücudumdan burada bin
kalori 1000 kalori gidiyor ve bu
hissedilebilir oluyor benim için Bu
sayıları tamamen sallıyorum Bu arada
demirin tahtadan daha sıcak olması Hayır
bunlar aynı sıcaklıktadır demirin
kütlesinin tahtanın kütlesinden daha çok
olması
ısı iletkenliğinin hiç bilgisi yok
demirin ısıyı tahtadan daha hızlı
iletmesi Evet bütün mesele bu zaten
sorunun çözümünde kurguyu Buna göre
yaptım Sorumun cevabı C seçeneği
olacaktır deniz seviyesinde ısıca
yalıtılmış ortamda bulunan en kütleri
buz bir ısıtıcıyla ısıtıldığında
şekildeki gibi bir sıcaklık zaman
grafiği elde ediliyormuş Buna göre bu
buzla ilgili hangileri doğrudur denilmiş
Şimdi bizim bir buzumuz var hem kütleli
bunu ısıtmaya başlıyoruz grafiği bir
yorumlayalım şuralar eksi değerler
atıyorum -15 selsiyus'ta en kütleli
buzumuz var Zaman geçtikçe buna enerji
veriyoruz dolayısıyla bir nevi buraya
yine ısı gibi düşünebilirim buz ısıya
maruz kalır kalmaz erimeye başlayacak mı
hayır erimesi için sıfıra ulaşması lazım
bu grafikte eksi 15'ten sıfıra bir
sıcaklık değişimi olmalı yani Ben
grafiğin bu kısmını hem C Delta t'den
düşünmeliyim 0 celcius'a ulaştığım anda
zaman ilerliyor ona ısı vermeye devam
ediyorum ama sıcaklığım değişmiyor Çünkü
burada eriyor erime varsa burada
verdiğim enerjiyi emreden düşünmeliyim
burada tamamen sıvı hale Geçti Zaman
geçiyor enerji ver devam ediyorum ve
sıcaklığım artıyor Yani yine Delta T var
o zaman buradaki verdiğim enerjiyi de
yine MC Delta t'den düşünmeliyim Çünkü
sıcaklık farkı var şimdi bu buz a
noktasında 0 derece sıcaklıkta buz iken
B noktasında 0 derece sıcaklıkta sudur
Aynen öyle buraya geldiğimde 0
derecedeyim ve hala buzun hal
değiştirmeye daha başlamadım ama bir tık
daha enerji verirsem 1 saniyeye daha ısı
alırsam artık erimeye başlar eridim
eridim eridim buz azaldı su arttı B
noktasında artık hala 0 derece değil
Bunu unutma tamamen suya dönüştüm
birinci öncülüm doğru B noktasındaki
halinin iç enerjisi a noktasındaki
halini iç enerjisinden büyüktür Şahane
benzer bir şey konu anlatımla
konuşmuştuk Orada da bir soru çözmüştük
0 derecedeki buzun iç enerjisiyle 0
derecedeki suyun iç enerjisi kıyaslansa
İkisi de hem kütle bu arada hocam iç
enerji kinetik + potansiyel taneciklerin
ortalama kinetik enerjisi ve tanecikler
arasındaki bağların potansiyel enerjisi
ikisi de aynı sıcaklıkta bunların
kinetik Enerjileri aynı madde miktarları
aynı o zaman bağ sayısı da aynı Zaten
ikisi de H2O Dolayısıyla pot yerleri de
aynı Dolayısıyla iç enerjilere de aynı
değil en basit yorum sıfır derecedeki
buzdan sıfır derecedeki suya geçmek için
bu malzemeye Bizim Isı vermeye devam
etmemiz gerekmiyor mu Evet biz bütün bu
bölge boyunca ısı vermedik mi verdik
nereye gitti Burası iç enerji arttırdı
fabrikaya tırlar gelmeye devam ederse iç
enerji artar O yüzden B noktasındaki iç
enerji A'dan daha büyüktür Hocam bu
kinetik potansiyeli nasıl
açıklayacaksınız Evet kinetikte bir
değişiklik yok çünkü sıcaklık değişmiyor
ama potansiyel artıyor madde
miktarlarına bakarak iç enerji
kıyaslayacaksanız maddenin türlerinin
aynı olması lazım hocam İkisi de H2O iyi
de biri buz biri su biri katı biri sıvı
moleküler yapıları birebir aynı değil ki
ezbere kütleye bakıp hiç enerji
yorumlayamayız Yani biraz daha derin
düşünmemiz lazım a ve b noktalarındaki
halleri ayrı ayrı artı 30 celsi
sıcaklıktaki sıvıyla karıştırılırsa a
noktasındaki hali sıvıyı daha çok
soğutur Yine benzer bir şey konu
anlatımında konuşmuştuk orada detaylıca
anlatmıştım Şimdi tekrar öyle uzun uzun
anlatmayacağım ama çok kolay bir mantık
yapabiliriz artı 30'da bir malzememiz
olduğunu düşünürsek 0 derecedeki suyla
su karıştırılsa Bunlar arada bir yerde
karşılaşacaklar dengeye gelecekler
mesela 15 celcius'ta denge sıcaklığına
ulaşacaklar 0 derecedeki su onu ancak
15'e kadar soğutmuş olacak ama benim
elimde 0 derecedeki buz olursa Bunlar
direkt 15'te buluşamazlar daha aşağıda
bir yerde mesela 5 derecede
buluşabilirler Çünkü bu artı 30
derecedeki su bu buzu önce eritmekle
uğraşacak artı 30'daki Su enerji verecek
etrafına buzu eritecek eritecek eritecek
buz buralara geldi bu adam da artı 15'e
geldi hala bir sıcaklık farkı var bu
adam hala 0'da o zaman transfer devam bu
artı bir artı ikiye geldikçe bu da artı
14 artı 13 diye daha da soğuyacak 0
derecedeki su sadece MC Delta t'lik
Enerji alacakken 0 derecedeki buz benzer
bir MC Delta T alacak bu Delta
olmayabilir Bir de erimek zorunda olduğu
için Ekstra bir de ml alması lazım
Kimden alacak bunları bu gariban'dan
alacak Bu gariban çok enerji verirse
daha çok soğur Dolayısıyla A
noktasındaki bu hali daha çok soğutur
diyebiliriz sorumuzun cevabı e
seçeneğidir Geldik ısı sıcaklık
ünitemizin son sorusuna bununla beraber
ünitemizi tamamen bitirmiş aklımızdaki
Soru işaretlerini gidermiş oluyoruz Z ve
y maddeleri bakır bir çubukla
birleştirildiği anda y maddesi hemen
erimeye başlıyormuş ısı dengesi
sağlanıncaya kadar y maddesinin bir
kısmı eriyormuş hangileri doğrudur bir
kere y hemen erimeye başladığına göre
kesinlikle bu adam erimeye hazırmış
zaten Yani bu adam erime noktasındaymış
başlangıçta çubuktan en enerjiyi alır
almaz erimeye başlamış çubuktan enerji
alıyor dediysek çubuğun sıcaklığı
yeğenin sıcaklığından büyüktür de demiş
olur muyuz deriz Tabii ki ben bir yer
enerji gönderiyorsam Ben daha sıcağımdır
y maddesinin sıcaklığı değişmemiştir y
maddesi eriyor hal değiştiriyor hemen
erimeye başladı herhangi bir sıcaklık
değişimine maruz kalmadı Dolayısıyla
sıcaklığı değişmemiştir doğru Isı
alışverişi sadece Z ve y arasında
olmuştur Hayır y'yi eriten Z değil ki En
azından doğrudan eriten Z değil Belki
dolaylı yolda y'yi eriten bakır Çubuk
bakır Çubuk ona değdiği anda erimeye
başlıyor Peki hocam bakır Çubuk niye
sıcak çünkü Z 'de bakır çubuktan daha
sıcak yani buradan da buraya bir ısı
enerjisi transferi var bakır Çubuk bu
ısı enerjisini iletim yoluyla transfer
ediyor yaya aktarıyor ama yaya
aktaracaksa kesinlikle bakır çubuğun
daha sıcak olması lazım bakır Çubuk da
10 selsiyus olsa y de 10 celsius olsa
ısı transferi olmaz ki sıcaklıklar
farklı değil ikinci öncülüğüne doğru
kabul edemem y maddesi erime
sıcaklığındadır bunu en başta söyledim
zaten Sorumun cevabı D seçeneğidir bu
dersimizde bu kadardı takıldıktan
azaltta yazın Kendinize iyi bakın
görüşürüz
[Müzik]